# 🧑🏻‍💻 디스크 읽기 방식
<hr>

- [✅ 하드 디스크 드라이브(HDD)와 솔리드 스테이트 드라이브(SSD)](#-하드-디스크-드라이브hdd와-솔리드-스테이트-드라이브ssd)


> Random I/O, 순차(Sequential) I/O와 같은 디스크 읽기 방식을 알아보자.

> [!TIP]
> 컴퓨터의 CPU나 메모리처럼 전기적 특성을 띤 장치의 성능은 짧은 시간 동안 매우 빠른 속도로 발전했지만 디스크 같은 기계식 장치의 성능은 상당히 제한적으로 발전했다.  
> 비록 최근에는 자기 디스크 원판에 의존하는 하드 디스크보다 SSD 드라이브가 많이 활용되고 있지만, 여전히 데이터 저장 매체는 컴퓨터에서 가장 느린 부분이라는 사실에는 변함이 없다.  
> 데이터베이스의 성능 튜닝은 어떻게 디스크 I/O를 줄이느냐가 관건일 때가 상당히 많다.

## ✅ 하드 디스크 드라이브(HDD)와 솔리드 스테이트 드라이브(SSD)
<hr>

> [!NOTE]
> 컴퓨터에서 CPU나 메모리 같은 장치는 대부분 전자식 장치지만 하드 디스크 드라이브는 기계식 장치다.  
> ➡️ 기계식 하드 디스크 드라이브를 대체하기 위해 전자식 저장 매체인 SSD(Solid State Drive)가 많이 출시되고 있다.  
> SSD도 기존 HDD와 같은 인터페이스(SATA나 SAS)를 지원하므로 내장 디스크나 DAS(외장하드, Direct Attached Storage) 또는 SAN(Storage Area Network)에 그대로 사용할 수 있다.

> [!IMPORTANT]
> SSD는 기존 HDD에서 데이터 저장용 플래터(원판)를 제거하고, 그 대신 플래시 메모리를 장착하고 있다.  
> ➡️ 디스크 원판을 기계적으로 회전시킬 필요가 없으므로 아주 빨리 데이터를 읽고 쓸 수 있다.  
> 플래시 메모리는 전원이 공급되지 않아도 데이터가 삭제되지 않는다.  
> 그리고 컴퓨터의 주 메모리로 사용되는 D-Ram보다는 느리지만, 기계식 하드 디스크 드라이브보다는 훨씬 빠르다.  

|중요 장치|초당 처리 횟수|
|---|---|
|CPU|1,000,000,000|
|DRAM|100,000,000|
|SSD|100,000|
|HDD|200|

요즘은 DBMS용으로 사용할 서버에는 대부분 SSD를 채택하고 있다.

<br>

> [!IMPORTANT]
> SSD의 가장 큰 장점은 랜덤 I/O에 매우 적합하다는 것이다.  
> 순차 I/O 성능 또한 기존의 HDD와 비교해서 떨어지지 않지만, 일반적으로 데이터베이스 시스템에서 순차 I/O는 그다지 중요한 요소는 아니라고 볼 수 있다.  
> 만약 더 높은 순차 I/O 성능이 필요하다면 SATA 인터페이스의 SSD보다는 PCI-E 타입이나 NVME 타입의 고사양 SSD를 선택하는 것이 좋다.



## ✅ 랜덤 I/O와 순차 I/O
<hr>

> [!NOTE]
> 랜덤 I/O라는 표현은 하드 디스크 드라이브의 플래터(원판)를 돌려서 읽어야 할 데이터가 저장된 위치로 디스크 헤더를 이동시킨 다음 데이터를 읽는 것을 의미하는데, 사실 순차 I/O 또한 이 작업 과정은 같다.  
> 예를 들자면, 순차 I/O는 3개의 페이지(3 X 16KB)를 디스크에 기록하기 위해 1번 시스템 콜을 요청했지만, 랜덤 I/O는 3개의 페이지를 디스크에 기록하기 위해 3번 시스템 콜을 요청했다.  
> 순차 I/O는 디스크 헤더를 1번 움직이고, 랜덤 I/O는 디스크 헤드를 3번 움직이는 것이다.  
> 디스크의 부하는 얼마나 많은 데이터를 한 번에 기록하는지 보다는 얼마나 자주 디스크에 기록을 요청하는지에 의존적이다.  
> ➡️ 이 경우, 순차 I/O가 랜덤 I/O보다 3배 정도 빠르다고 볼 수 있다.

> [!NOTE]
> 디스크 원판을 가지지 않는 SSD는 랜덤 I/O와 순차 I/O의 차이가 없을 것으로 예측할 수 있지만, 실제로는 그렇지 않다.  
> SSD 드라이브에서도 랜덤 I/O는 여전히 순차 I/O보다 전체 Throughput이 떨어진다.

> [!IMPORTANT]
> 쿼리를 튜닝한다는 것은 사실 랜덤 I/O를 순차 I/O로 바꾸는 것보다는 얼마나 랜덤 I/O의 회수를 줄이느냐, 즉 처리에 꼭 필요한 데이터만 읽도록 쿼리를 개선하는 것이다.  
> ❗️ 물론 인덱스 스캔을 풀 테이블 스캔으로 유도하는 것과 같이 랜덤 I/O를 순차 I/O로 개선하는 경우도 있지만 이런 형태로 개선하는 경우는 많지 않다.












<br>


**출처**  
- [Real MySQL 8.0](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001766482)
- [대용량 데이터 처리를 위한 Real MongoDB](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001766322)
