# 🧑🏻‍💻 MySQL 스레드 풀
<hr>

> MySQL 서버 엔터프라이즈 에디션은 스레드 풀 기능을 제공하지만, MySQL 커뮤니티 에디션은 스레드 풀 기능을 지원하지 않는다.

우선 MySQL 엔터프라이즈 스레드 풀 기능은 MySQL 서버 프로그램에 내장돼 있지만, Percona Server의 스레드 풀은 플러그인 형태로 작동하게 구현돼 있다는 차이점이 있다.  
➡ MySQL 커뮤니티 에디션에서도 스레드 풀 기능을 사용하고자 한다면 동일 버전의 Percona Server에서 스레드 풀 플러그인 라이브러리(thread_pool.so 파일)를 MySQL 커뮤니티 에디션 서버에 설치(`INSTALL PLUGIN` 명령)해서 사용하면 된다.

<br>

스레드 풀은 내부적으로 사용자의 요청을 처리하는 스레드 개수를 줄여서 동시 처리되는 요청이 많다 하더라도 MySQL 서버의 CPU가 제한된 개수의 스레드 처리에만 집중할 수 있게 해서 서버의 자원 소모를 줄이는 것이 목적이다.
> 많은 사람들이 MySQL 서버에서 스레드 풀만 설치하면 성능이 두 배쯤 올라갈 거라고 기대하는데, 스레드 풀이 실제 서비스에서 눈에 띄는 성능 향상을 보여준 경우는 드물었다.

❗️ 스레드 풀은 동시에 실행 중인 스레드들을 CPU가 최대한 잘 처리해낼 수 있는 수준으로 줄여서 빨리 처리하게 하는 기능이기 때문에 스케줄링 과정에서 CPU 시간을 제대로 확보하지 못하는 경우에는 쿼리 처리가 더 느려지는 사례도 발생할 수 있다는 점에 주의해야 한다.  
❗️ 물론 제한된 수의 스레드만으로 CPU가 처리하도록 적절히 유도한다면 CPU의 프로세서 친화도(Processor affinity)도 높이고 운영체제 입장에서는 불필요한 컨텍스트 스위치(Context Switch)를 줄여서 오버헤드를 낮출 수 있다.

<br>

Percona Server의 스레드 풀은 기본적으로 CPU 코어의 개수만큼 스레드 그룹을 생성하는데, 스레드 그룹의 개수는 `thread_pool_size` 시스템 변수를 변경해서 조정할 수 있다.  
❗️ 하지만 일반적으로는 CPU 코어의 개수와 맞추는 것이 CPU 프로세서 친화도를 높이는 데 좋다.  
가용 CPU 코어 수보다 많은 스레드를 활성화하면 스케줄링해야할 스레드가 많아져서 스레드 풀이 비효율적으로 작동할 수도 있기 때문이다.

<br>

스레드 그룹의 모든 스레드가 일을 처리하고 있다면 스레드 풀은 해당 스레드 그룹에 새로운 작업 스레드(Worker Thread)를 추가할지, 아니면 기존 작업 스레드가 처리를 완료할 때까지 기다릴지 여부를 판단해야 한다.  
➡ 스레드 풀의 타이머 스레드는 주기적으로 스레드 그룹의 상태를 체크해서 `thread_pool_stall_limit` 시스템 변수에 정의된 밀리초만큼 작업 스레드가 지금 처리 중인 작업을 끝내지 못하면 새로운 스레드를 생성해서 스레드 그룹에 추가한다.  
➡ 이때 전체 스레드 풀에 있는 스레드 개수는 `pool_stall_max_threads` 시스템 변수에 설정된 개수를 넘어설 수 없다.  
❗️ 응답 시간에 아주 민감한 서비스라면 `thread_pool_stall_limit` 시스템 변수를 적절히 낮춰서 설정해야하지만, 0에 가까운 값으로 설정하는 것은 권장하지 않는다. 그럴거면 스레드 풀을 사용하지 않는 것이 나을 것이다.

<br>

Percona Server의 스레드 풀 플러그인은 선순위 큐와 후순위 큐를 이용해 특정 트랜잭션이나 쿼리를 우선적으로 처리할 수 있는 기능을 제공한다.  
➡ 먼저 시작된 트랜잭션 내에 속한 SQL을 빨리 처리해주면 해당 트랜잭션이 가지고 있던 잠금이 빨리 해제되고 잠금 경합을 낮춰서 전체적인 처리 성능을 향상시킬 수 있다.





<br>


**출처**  
[Real MySQL 8.0](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001766482)
